翻訳: Takako Sato
校正: SHIGERU MASUKAWA
私は爆音とともに
夜中に目覚めました
深夜でしたが
正確な時間は覚えていません
覚えているのは
あまりにも音が大きく
恐ろしかったことです
部屋のあらゆるものが揺れていました
私の心臓も窓も
ベッドも 何もかも
窓の外を見ると
ドーム状に広がる爆発が
目に入りました
映画のようでした
でも その光景は
映画では表せないほど強烈でした
鮮やかな赤と
オレンジとグレーの色をして
丸く爆発するのです
私はその色が消えるまで
じっと見ていました
そして ベッドに戻り
祈ったのです
こっそりと神様に感謝しました
あのミサイルが
自分の家に落ちなかったことと
家族が無事だったことへの感謝です
それから30年経ちましたが
あのお祈りには罪悪感を感じています
その翌日 知らされたのは
あのミサイルが兄の友人の家に直撃し
彼と彼のお父さんが
犠牲になったことでした
彼のお母さんと妹は無事でした
お母さんは その翌週
兄の教室へ来て
７歳の子どもたちに
息子の写真を持っていたら譲ってほしいと
お願いしました
全てを失ってしまったからです
これは戦争を生き延びた
名もなき人や 名もなき難民の
話ではありません
新聞やテレビで見かけるような
典型的なイメージの
みすぼらしい服を着た
汚い顔をして おびえた目をした人
希望も夢も自らの功績も分からず
家族も信念も
価値観もわからないような
戦争を生き抜いた名もなき人の
話ではありません
これは私自身の体験談です
少女だった私が経験したことです
私も戦争を生き抜いた
一人の人間の姿なのです
イメージとして捉えられている
難民や女の子は私でもあるのです
私が育ったのは
戦争で荒廃したイラクです
戦争には２つの面があると 私は思っています
でも私たちが見るのは
片側だけ
私たちが話題にするのも
でも その中で生活し
仕事をする者として
私が目撃したのは
別の側があることです
私は戦争の色を見て育ちました
炎と血の赤
爆発と共に
目の前に広がる
土の茶色
爆発したミサイルが出す
鋭いシルバー
あまりの眩しさに
目を守れるものはありません
私は戦争の音と共に
育ちました
鳴りやまない砲弾の音
恐怖心をあおるようにとどろく爆音
不気味な低音で上空を飛ぶジェット機
物悲しく鳴る
空襲警報のサイレン
このような誰もが想像する音の他に
聞こえてくるのは
そこにはそぐわない
夜に鳴く鳥の群れ
甲高く響く
子どもたちの泣き声
そして非常に不気味な
耐えがたい
沈黙
ある友人は言いました
“戦争は音ではなく
沈黙なのだ
人間性が消えた後の沈黙なのだ”
その後 私はイラクを出て
ウィメン・フォー・ウィメン・インターナショナルを設立しました
戦争で命をとりとめた
女性と共に活動をしています
私は旅行と仕事で
コンゴ アフガニスタン スーダン
ルワンダなどを回りました
そこで見た共通点は
戦争の色や音だけではなく
戦争が生み出す恐怖心です
死に対する恐怖です
映画で描かれる死を恐れない主人公は
まったくの作り物です
これで死んでしまう とか
爆発で死んでしまう と
思わされる体験をするのは
恐ろしいものですが
それより恐ろしいのは
愛する人を
失う恐怖です
考えることすら辛いものです
ですがこれ以上ない恐怖とは
４年間のサラエボ包囲で一命をとりとめた
ボスニア人女性の言葉を借りると
自分の心を
失ってしまう
恐怖です
自分の心を失う
恐怖なのです
イラクにいる母が
内側から死んでいくようなものだと
同じことを言ったものです
パレスチナ人女性が言いました
“一度きりの死の恐怖ではないの
時々 一日のうちに
10回も死ぬ気分がするのよ”
兵士の行進や銃の音を
言い表しながら言いました
“でも 不公平よ
命は一つしかないのだから
死も一度きりであるべきだわ”
私たちが見てきたのは
戦争の片側です
私たちが唯一 議論をしたり
関心を寄せているのは
軍のレベルや兵力の削減
兵力増派やだまし討ち
本来 注目すべきなのは
一番被害を受けたコミュニティーの
詳細に関する究明や
一命をとりとめた人たちが
毎日の生活を
中断させまいと見せる
回復力や
勇気の数々であるべきです
私たちは政治やかけひき
兵器やお金
死傷者などの
客観的な議論に
心を奪われています
これはまさに
不毛の言葉です
私たちは
死傷者をどれだけ軽く
見ていることでしょう
レイプも死傷者と同様に
必然とも捉えられています
世界中にいる難民の８割は
女性と子どもです
現代の戦争の犠牲者の
９割は民間人で
その75％は女性と子どもです
なんて興味深いのでしょう
100日に50万人の
ルワンダ人女性がレイプされています
このように話をしている まさに今
何十万人ものコンゴ人女性がレイプされ
手足を切断されているのです
まあ 面白い
彼らは ただの数字でしかなくなっています
前線はますます
人目につかなくなっています
宇宙から的を絞って
見えない敵に向け
ミサイルを飛ばす一方で
たまたま
無人機攻撃で
過激派ではなく村人が犠牲になった時だけ
報道関係者は
大騒ぎをしているのです
まるでチェスのよう
このゲームを学校で学んだ人たちが
国や国際的機関の
リーダーになっています
チェックメイト
私たちは戦争の反対側を
完全に見失っています
私の母の物語が欠けています
母はサイレンが鳴っても空襲が来ても
電気が切れても
私たち兄妹が
砲撃の音を怖がらないように
人形劇をしてくれました
サラエボでピアノを教えている
ファリーダという名の
音楽教師もいます
サラエボ包囲が続く
４年間毎日
彼女は必ず
音楽学校を開け続けました
学校や彼女に対し
狙撃する兵士がいても
彼女は学校まで歩き
ピアノやバイオリンやチェロを守り
手袋や帽子やコートを身にまとったままの学生と
戦時中ずっと楽器を弾いていたのです
それは彼女の戦いであり
抵抗でした
ガザに住むパレスチナ人女性の話も
忘れてはいけません
去年 停戦になるとすぐに
彼女は家を出て
小麦粉をかき集め
停戦にならない日が いつ来てもいいように
近所の人のために 焼けるだけのパンを焼きました
バイオレットの話も
忘れてはいけません
教会の集団虐殺で殺されかけたにも関わらず
彼女は死体を埋め
家や通りの清掃を続けました
私たちに欠けているのは
戦争の最中に 生活を進め続けた
女性たちの話です
皆さん知ってますか？
戦争中だって 人は恋に落ちるんです
学校や工場や病院にも行くし
離婚をしたり
遊びに出かけたり
皆の生活は続くんです
生活を持続させる その人たちは
女性たちなのです
戦争には二面性があります
戦いの側 そして
学校や工場や学校を
運営し続ける側
戦いに勝つことに焦点を置く側と
生活を守ることに
焦点を置く側
前線に関わる人たちがいる側と
家庭で生活を
守っている人がいる側
戦いの終わりが
平和だと思う側があれば
学校に行ったり
仕事を得ることが
平和だと思う側もあります
ある側は
男が率いて
別の側は
女が率いています
持続する平和をいかに築くのか
私たちが理解するには
戦争と平和を両側から
理解しなくてはいけません
それが何を意味するのか
全貌を得なくてはいけません
平和の本当の意味を
理解するには
あるスーダン人女性の言葉を
みんなが理解する必要があります
“平和とは 足の指の爪が
再生することなんです”
20年間続く戦争の中
彼女は南スーダンで育ちました
そこでは100万人が死に
500万人の難民を生み出しました
多くの女性が反乱軍や
兵士に連行され
性的奴隷にされたり
兵士の武器や食料の
運搬をやらされたのです
そこで 再び連れ去られないように
この女性は20年間歩き続けました
平和な状態になったときだけ
足の指の爪が再生しました
こうした観点から
平和を理解する必要があるのです
交渉の場で
女性を含めずに
終戦や
平和の話し合いは出来ないことを
理解しなくてはいけません
不思議に思うのは
戦わない人たち
人を殺さない人たち
盗みやレイプをしない人たち
全員とは言わないけれど
戦時中に生活を進めようと
頑張っている人のほとんどが
交渉の席に含まれていないことです
生活を支えているのは女性ですが
忘れてはいけない
男の人たちもいます
戦っていない医者
芸術家や学生や銃を持つことを拒否した男たち
彼らも交渉の席には
含まれていないのです
持続する平和や民主主義の構築
持続可能な経済など
どんな安定性も
交渉の席に女性をきちんと含めなければ
話し合いなどできません
一人ではなく半数が女性であることです
女性や女の子に力を与えなければ
安定性の構築の話し合いなど
出来ないのです
皆さん 知ってますか？
世界で一年に
費やされる軍事費は
700年分の国連予算に相当し
女性に割り当てる
国連予算の2,928年分に
相当するのです
その資金の配分を
逆にしたら
もしかすると世界は前進し
持続する平和を保てるかもしれません
最後になりましたが 大事なのは
平和と女性に投資が必要だということです
持続可能な平和を築くために
正当な事だからという
理由だけではなく
これは将来のためなのです
コンゴ人女性が
語ってくれた話ですが
彼女の子どもは目の前で父親が殺され
目の前で彼女がレイプされ
手足を切られ
目の前で９歳の兄が
殺されてしまったそうですが
今はきちんと暮らせているそうです
彼女はWWIに入り
サポートネットワークを得て
権利に関して学びました
彼女に職業訓練を受けてもらい 職探しを手伝いました
彼女は450ドル稼ぎ うまくいっていました
子どもを学校に送り 家も買ったのです
でも彼女は言いました
“このような事は 心配していません
心配なのは 子どもたちに
憎しみがあって 大人になったとき
父親や兄を殺した人たちを殺したいと
思うのではないかということです”
女性に対する投資が必要です
なぜなら 今後戦争が起こらないよう
確実にするための
唯一の可能性だからです
あのお母さんは どんな平和協定よりも
自らの子どもたちを癒せるでしょう
前向きになれる事柄はたくさんあります
先ほど話をした女性たちは
毎日踊って歌っているんです
彼女たちが踊れるなら
私たちに踊れない理由なんてあるでしょうか
先ほど話した女の子は
WWIグループを設立し
８千万ドルを100万人に届け 大きな影響を及ぼしました
私はゼロから始めたのです
すっからかんだったんですよ
（会場： 笑い声）
彼らは独立した女性たちです
彼女たちが立たされた状況のためなのではなく
彼女たちの状況にも関わらずです
世界がどれだけ向上できるか
想像してください
今とは変わって
もしも男女が
平等になったら
女性が代表になれたら
二つの側から戦争を
理解したら どう変わるでしょう
13世紀に生きたスーフィの詩人ルーミーは言いました
“善行と悪行が
入り混じる世界の向こうにある
場所がある
そこであなたと会いましょう
魂が芝に横たわるとき
世界は語るにも
豊かすぎる
考えも言葉も
‘お互いに’ という言葉でさえ
もう意味はなさないのだ”
私から控え目に付け加えます
戦争と
平和の世界の向こうにある
場所がある
そこで出会う
たくさんの男女がいる
その場所を大きくさせましょう
そこで皆で会いましょう
ありがとう
（拍手）